Sistema Operacional

Um sistema operacional é um programa que gerencia os recursos de um computador, especialmente a alocação desses recursos entre outros programas. Recursos típicos incluem a unidade central de processamento (CPU), a memória do computador, o armazenamento de arquivos, os dispositivos de entrada/saída (E/S) e as conexões de rede. As tarefas de gerenciamento incluem o planejamento de recursos para evitar conflitos e interferências entre os programas. Ao contrário da maioria dos programas, que executam tarefas específicas e terminam, um sistema operacional funciona continuamente e só termina quando o computador é desligado.

Os modernos sistemas operacionais de multiprocessamento permitem que vários processos fiquem ativos simultaneamente, onde cada processo é uma "thread" da computação usada para executar um programa. Uma forma de multiprocessamento é chamada de compartilhamento de tempo, no qual muitos usuários compartilham o acesso ao computador alternando rapidamente entre eles. O compartilhamento de tempo deve proteger contra interferências entre os programas dos usuários, e a maioria dos sistemas utiliza memória virtual, na qual cada "espaço de endereço" usado por um programa deve residir na memória secundária (como um disco rígido magnético) quando não estiver em uso imediato, para ser trocado novamente para a memória mais rápida do computador conforme necessário. A memória virtual aumenta tanto o espaço de endereço disponível para um programa quanto ajuda a prevenir que programas interfiram uns nos outros, mas requer um controle cuidadoso por parte do sistema operacional e implica em uma série de alocações de tabelas para rastrear o uso da memória. Talvez a parte mais delicada e crítica da tarefa para um sistema operacional moderno seja sua alocação de CPU; cada processo é permitido usar a CPU por um tempo limitado, que pode ser uma fração de segundos, e depois deve ceder o controle e ser suspenso até a próxima rodada. Alternar entre processos deve ser feito pela própria CPU, enquanto todos os dados e processos são protegidos.